# Понимание Pitch

Давайте узнаем, как работает pitch!

> В оригинальной версии здесь был интерактивный ползунок для управления частотой осциллятора, производящего pitch.

- Частота управляет pitch - чем выше частота, тем выше pitch
- Вы можете услышать изменение pitch при изменении частоты
- Единица Hz описывает количество колебаний в секунду

Число Hz - это частота pitch, которую вы слышите.
Чем выше частота, тем выше pitch, и наоборот.
Pitch возникает, когда что-то вибрирует / колеблется с определенной частотой, в данном случае это ваш динамик.
Единица **Hz** описывает, сколько раз эта осцилляция происходит в секунду.
Наши глаза слишком медленные, чтобы на самом деле увидеть осцилляцию на динамике, но мы можем [увидеть это в замедленной съемке](https://www.youtube.com/watch?v=CDMBWw7OuJQ).

> Диапазон слуха новорожденного, как говорят, составляет от 20Hz до 20000Hz.
> Верхний предел уменьшается с возрастом. Каков ваш верхний предел?

В Strudel мы можем воспроизводить частоты напрямую с помощью контрола `freq`:

```javascript
freq("<200 [300,500] 400 [500,<600 670 712 670>]>*8")
```

## Частота против восприятия Pitch

Возможно, вы уже заметили, что частота "несимметричная",
что означает, что pitch больше меняется в левой области и меньше в правой области.

> В оригинальной версии здесь были два интерактивных ползунка - один для частоты и один для pitch, демонстрирующие разницу между линейной и логарифмической шкалами.

- Развертка частоты: частота растет линейно, pitch растет логарифмически
- Развертка Pitch: частота растет экспоненциально, pitch растет линейно

> Не пугайтесь этих математических терминов:
>
> - "логарифмический" - это просто причудливый способ сказать "начинается быстро и замедляется"
> - "экспоненциальный" - это просто причудливый способ сказать "начинается медленно и ускоряется"

В большинстве случаев мы можем захотеть управлять pitch таким образом, который соответствует нашему восприятию.

## От Hz к полутонам

Поскольку Hz не соответствует нашему восприятию, давайте попробуем найти единицу для pitch, которая соответствует.
Чтобы приблизиться к этой единице pitch, давайте посмотрим, как ведет себя частота, когда она удваивается:

> В музыкальных терминах pitch с удвоенной частотой другого на `октаву` выше.

Поскольку октавы довольно далеко друг от друга, октавы обычно делятся на 12 меньших частей.
Этот шаг также называется полутоном, который является наиболее распространенным делением pitch-музыки.
Например, клавиши на клавиатуре пианино также разделены на полутоны.

В Strudel мы могли бы сделать это с `freq` так:

```javascript
freq(
  "0 4 7 12"
  .fmap(n => 440 * 2**(n/12))
)
```

Конечно, это можно написать короче с помощью note, как мы увидим ниже.

## От полутонов к MIDI-номерам

Теперь мы знаем, что такое расстояние полутона.
Выше мы использовали произвольную базовую частоту 440Hz, что означает, что экспонента 0 равна 440Hz.
Обычно 440Hz стандартизирован до числа 69, что приводит к этому расчету:

Число 69 является MIDI-номером, охватывающим более чем весь диапазон человеческого слуха с числами от 0 до 127.
В Strudel мы можем использовать MIDI-номера внутри `note`:

```javascript
note("69 73 76 81")
```

## От MIDI-номеров к нотам

В западной музыкальной теории вместо номеров используются ноты.
Для каждого midi-номера есть по крайней мере одна нотная метка.

Полная нотная метка состоит из буквы (A-G), 0 или более знаков альтерации (b | #) и номера октавы.
Эта система также известна как [научная нотация pitch](https://en.wikipedia.org/wiki/Scientific_pitch_notation).
В Strudel эти нотные метки также могут использоваться внутри `note` как альтернатива midi-номерам:

```javascript
note("A4 C#5 E5 A5").piano()
```

## Открытые вопросы

Теперь, когда мы узнали о различных представлениях pitch, все еще остаются открытые вопросы:

- Почему 12 нот? А как насчет других делений октавы?
- Почему ноты обозначены так, как они есть? Почему только 7 букв?
- Есть ли другие системы обозначений?
- А как насчет систем чистого строя?
- А как насчет тембра?

Все эти вопросы важно задавать, и на них будут даны ответы в другой статье.

## Определение

Сначала я хотел начать эту статью с определения, но затем подумал, что было бы хорошей идеей сосредоточиться на интуитивном исследовании.
Возможно, теперь вы понимаете это определение намного лучше:

> Из [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Pitch_(music)): "Pitch - это перцептивное свойство звуков, которое позволяет их упорядочивать по шкале, связанной с частотой, или, более часто, pitch - это качество, которое позволяет оценивать звуки как "выше" и "ниже" в смысле, связанном с музыкальными мелодиями."
