---
title: JavaScript API
layout: ../../layouts/MainLayout.astro
---

# Функции Pattern

Давайте изучим всё о функциях для создания и модификации patterns.
В основе Strudel всё состоит из функций.

Например, всё, что вы можете сделать с помощью Mini-Notation, также можно сделать с помощью функции.
Этот Pattern в Mini Notation:

```javascript
note("c3 eb3 g3")
```

эквивалентен этому Pattern без Mini Notation:

```javascript
note(seq("c3", "eb3", "g3"))
```

Аналогично, есть эквивалентная функция для каждого аспекта mini notation.

Какое представление использовать - вопрос контекста. Как правило, функции
лучше подходят в более широком контексте, в то время как mini notation более практична для отдельных ритмов.

## Ограничения Mini Notation

Хотя Mini Notation - это мощный способ писать ритмы лаконично, у неё также есть ограничения. Возьмём этот пример:

```javascript
stack(
  note("c2 eb2(3,8)").s('sawtooth').cutoff(800),
  s("bd(5,8), hh*8")
)
```

Здесь мы используем mini notation для отдельных ритмов, при этом используя функцию `stack` для их микширования.
Хотя stack также доступен как `,` в mini notation, мы не можем использовать его здесь, потому что у нас разные типы звуков.

## Комбинирование Patterns

Вы можете свободно смешивать JS patterns, mini patterns и значения! Например, этот pattern:

```javascript
cat(
  stack("g3","b3","e4"),
  stack("a3","c3","e4"),
  stack("b3","d3","fs4"),
  stack("b3","e4","g4")
).note()
```

...эквивалентен:

```javascript
cat(
  "g3,b3,e4",
  "a3,c3,e4",
  "b3,d3,f#4",
  "b3,e4,g4"
).note()
```

... а также:

```javascript
note("<[g3,b3,e4] [a3,c3,e4] [b3,d3,f#4] [b3,e4,g4]>")
```

Хотя mini notation почти всегда короче, у неё есть только несколько модификаторов: \* / ! @.
При использовании JS patterns можно сделать гораздо больше.

Далее давайте посмотрим, как вы можете [создавать patterns](/learn/factories)
