---
title: Параметры управления
layout: ../../layouts/MainLayout.astro
---

# Параметры управления

Помимо функций, которые контролируют время, мы видели ранее, что функции вроде `note` и `cutoff` контролируют различные параметры (короткие params) события.
Теперь давайте более внимательно посмотрим, как работают эти `функции param(eter)`.

# Функции параметров

Очень мощная особенность tidal patterns - это то, что каждый параметр может контролироваться независимо:

```javascript
note("c a f e")
.cutoff("<500 1000 2000 [4000 8000]>")
.gain(.8)
.s('sawtooth')
.log()
```

В этом примере параметры `note`, `cutoff`, `gain` и `s` контролируются независимо либо patterns, либо обычными значениями (числами / текстом).
После нажатия play мы можем наблюдать время и значения параметров каждого события (hap) в выводе, созданном `.log()`.

## Обычные vs параметризованные значения

Patterns, которые не обёрнуты в функцию param, будут содержать немаркированные `обычные значения`:

```javascript
"<c e g>".log()
```

Это не создаст звукового вывода, потому что Strudel мог бы только догадываться, какой param имеется в виду этими буквами.

Теперь сравните это с версией, обёрнутой в `note`:

```javascript
note("<c e g>").log()
```

Теперь ясно, что эти буквы предназначены для воспроизведения как ноты.
Под капотом функция `note` (как и все другие функции param)
обернёт каждое обычное значение в объект. Если бы функции note не существовало, нам пришлось бы писать:

```javascript
cat({note:'c'},{note:'e'},{note:'g'}).log()
```

Это будет иметь тот же вывод, хотя это довольно неудобно читать и писать.

## Обёртывание функций параметров

Чтобы избежать слишком большой вложенности, функции param также можно связывать в цепочку вот так:

```javascript
cat('c', 'e', 'g').note().log()
```

Это эквивалентно `note(cat('c','e','g')).log()`.

Вы можете использовать это с любой функцией, которая объявляет тип (как `n`, `s`, `note`, `freq` и т.д.), просто убедитесь, что оставляете скобки пустыми!

## Модификация обычных значений

Patterns обычных значений могут быть изменены с помощью любого из следующих операторов:

```javascript
"50 60 70".add("<0 1 2>").log()
```

Здесь функция add изменяет числа слева.
Снова нет вывода, потому что эти числа не имеют смысла без param.

## Модификация значений параметров

Чтобы изменить значение параметра, вы можете либо:

- Использовать оператор на pattern обычных значений внутри функции param:

  ```javascript
  note("50 60 70".add("<0 1 2>")).room(.1).log()
  ```

- Аналогично, использовать оператор на pattern обычных значений и обернуть его позже:

  ```javascript
  "50 60 70".add("<0 1 2>").note().room(.1).log()
  ```

- Указать, какой param должен быть изменён внутри функции оператора:

  ```javascript
  note("50 60 70").room(.1).add(note("<0 1 2>")).log()
  ```

Помните, что выполнение связанных функций идёт слева направо.

# Операторы

Эта группа функций позволяет изменять значение событий.

## Pattern.add

## Pattern.sub

## Pattern.mul

## Pattern.div

## Pattern.round

## Pattern.floor

## Pattern.ceil

## Pattern.range

## Pattern.rangex

## Pattern.range2

## Pattern.ratio

## as

# Пользовательские параметры

Вы также можете создавать свои собственные параметры:

```javascript
let x = createParam('x')
x(sine.range(0, 200))
```

Несколько params также можно создать более лаконичным способом, используя `createParams`:

```javascript
let { x, y } = createParams('x', 'y');
x(sine.range(0, 200)).y(cosine.range(0, 200));
```

Обратите внимание, что эти params ничего не будут делать, пока вы не придадите им смысл в вашем пользовательском выводе!

От модификации параметров мы переходим к концепции [Signals](/learn/signals).
